1 2 3. Amigo Rodolfo, después de 9 años
tenemos el placer, el gusto real de
regresar a esta hermosa ciudad para
pasar un día entero disfrutando de la
astronomía de su gente. ¿Sabes dónde
estamos o no? Estamos en Tarapoto, mi
hermano.
Ah, entran los aplausos. No, no te jada,
no te Bueno, ya te jada, entra.
Ya estamos acá, mano. Muy bien, señores.
¿Y qué vamos a hacer el día de hoy?
Bueno, vamos a comer rico, vamos a
culturizarnos, vamos a echar humo
también, vamos a hacer Sí, sí, sí. Vamos
a hacer de todo. Es impable que sudemos
también gran parte del día porque hace
calor.
Eso sí, hace un calor,
pero vamos a gozar la tejada.
Ah, no, de todas maneras.
¿Hace cuánto tiempo no vienes a
Hace cuánto tiempo que no gozo?
Ah, no, ya eso
1986, creo yo.
Tenía 50. Lo importante que vamos a
gozar hoy día. Chócale, mi hermano.
Claro.
Vamos,
[música]
vamos a empezar el día bien, compadre,
con un buen desayunazo acá en el mercado
El Huequito.
¿Dónde? No lo sé. Vamos a buscar. Vamos
a dejar que nuestros instintos nos
lleven al camino de la verdad. Tarapoto
Perú.
Está chévere este mercado. Ah.
Ordenadito, ¿no?
Increíble. Te voy a decir por qué. Uno
está el aire libre, ordenadito,
impecable.
Huele fresco y por ahí justamente yo veo
unos restaurantitos también. Tengo
hambre, como te digo, bien bravo, bien
bravo.
Hay menú con estofado. Todo cocino yo,
hijo. Caldo, estofado, tallarín,
chicharrón, sudado, todo, de todo se
cocina acá.
Caldo de gallina parte pierna.
A ver, hijitos. Está bien caliente, ¿no?
Está caliente.
Está calientito. Está caliente. ¿Qué es?
Caldo para tom.
Ah, ya.
Con todo.
Claro.
La técnica.
Uh, qué rico sabor. Ah,
con cuidado. Ya, amores. Con cuidado.
¿Por qué, señora?
Porque la chara pica, pues.
Sí, no pica nada.
Entero, pues le tiene más cara. Ahí va.
Buen carne, concentrado con todo el
sabor.
Hay cosas más ricas, ¿o no?
De la vida. Ya, ahí. Uy, huele bien.
¿Cuál es su nombre de usted, señora?
Roida Paimo Fernández.
¿Hace cuánto tiempo está trabajando aquí
en el mercado?
Hace 20 años.
¿Pero siempre en el huequito o en otro
lado?
Elquito.
[música]
Ese poito está suavecito, suavecito.
Esto acá me ha encantado.
Yo lo que quería saber era cómo estaba
el caldo de gallina, pero [__] que ya ya
fue. Ya
ahorita vamos a pedir para que se llene
su yapa.
La
buenaz. Acá tenemos un Juan en forma
tamal, pero Juanes.
[música]
Ah,
tien delicioso.
Bien. Ah,
un gusto conocerla. Buena mano tiene.
Gracias.
Buenos días a todos. Con nosotros somos
Tabacalera del Oriente y eh hacemos de
la semilla hasta el puro final.
O sea, que hoy día nos ponemos fumetas.
Totalmente. Hoy vais a salir nicotina a
10,000. [música]
Vamos, compadre, vamos.
Vamos a trabajar.
Desde que la planta tiene este tamaño,
digamos, hasta que está lista para
cosechar, ¿cuánto tiempo pasa?
No, es 45 [música]
días en almásigo y después viene
trasplantada y es 90 días, que en 90
días de campo te prece un 70, 180 un 80.
¿Y de dónde es el tabaco original?
De Perú. Esto es otra cosa que también
los cubanos aceptan. El papá y la mamá
del tabaco es de Perú. Con [música] las
migraciones ha llegado lógicamente la
planta a Cuba. Se cosecha de abajo hacia
arriba. Por ejemplo, la parte baja de
las hojas es para la combustión del
puro, la parte central es para los
aromas y estas que
partura, ¿no? Esto es la parte de la
nicotina.
Ah, ya. la fortaleza y si tocas parece
parece como un cartón.
Sí, se que parece cuero casi también.
Sí. Otra cosa que para mí es fundamental
que se sepa, ¿no? Para hacer esto son
más de 500 etapas porque es tocado más
de 500 veces. O sea, ya solo acá
[música]
habrá 20 procesos, porque de acá viene
la sembrada, viene el clipping, viene
que tienes que meter una sola plantita
en cada [música] hueco y tiene hay un
cuidado, se tiene que alimentar, se
tiene que regar, se tiene que hacer
una chamba. Tremenda chamba, [música]
compadre, sobre todo con esta humedad y
este calor, ¿no? Acá se seca el tabaco.
A ver, llega el tabaco, se cuelga en
estas cañas y de ahí de verde pasa
amarillo y de amarillo pasa a este
marroncito.
Y es un secado que en la oscuridad,
porque esto se cierra para cortar la
fotosíntesis y seca el aire solito. Acá
más o menos. 40 días 40 días para
secarse.
Natural, todo natural. Solit.
Compadre, mira, esta casa de curación
está increíble y me parece que vamos a
una tomaca que está maravillosa. Mira,
yo voy a caminar acá por el medio y
vamos a pasar por todas esas plantas,
todas esas hojas.
Y tú atrás así. No, Lucian, es que no he
traído estabilizador. No, no va a salir
bien.
Yo te voy a decir una cosa, no seas
Monce porque tenemos el Galaxy S26
Ultra, mi hermano.
Y acá tiene una función que te va a
loquear, que se llama el horizontal
lock. ¿Estás [música] listo o no?
Ponemos este icono de acá, pum,
activamos el horizontal lock y mira,
esto
no se mueve.
No se mueve. Te das cuenta que el
horizonte está ahí. Tú grabas. [música]
Ah, yo te la grabo. Espérateo, compadre.
Toma.
Y es cine, es puro cine, [música] mi
hermano. Y ahora, ¿sabes que? Vamos a
hacer un reto. Los tres vamos a correr.
Entonces, la gente va a ver cómo vibra
tu cámara profesional y cómo vibra esta
imagen. Y yo voy a tratar de chapar a
tejada. Ya. Uno, dos y tres. [música]
Mira.
Wow.
Si corresjada.
Si corre.
Imagínate todo lo que puedes hacer con
tu Galaxy S26 Ultra, mi hermano. Ya no
necesitas un gimbal, nada. Así no más a
pelo estás bien tejadita.
Te has ganado un Juan, ¿eh?
Claro.
Y esto es así. Se bota el tabaco por
encima 24 horas y se abre y se forma lo
que es un pilo de fermentación. [música]
¿Vas a ser famosa o no? Sí, quiero ser
famosa. [risas]
¿Cuál es su nombre?
María Isabel Cotrina.
La reina del tabaco.
Sí.
Ya. Muy bien.
Son ojitas muy delicadas. Tenemos que
que tratarle bien bonitas,
¿no? Claro.
Entonces, así entra en la prensa y así
sale después de media hora. [música]
No veo nada, compadre. ¿A dónde vamos?
En el cabó. Ay,
ese es el tesoro del ina.
El tesoro del ing está. Oh, como c olor.
Qué loco.
Wow.
Un puro.
Nosotros siempre salimos de viaje con
nuestros fósforos parrilleros de Inti,
pero hoy es una ocasión especial,
así que vamos a utilizar nuestros
fósforos inti de toda la vida.
Clásico.
Clásico. [música]
Arde parejo también.
Arde parejo también. Enciende tu puro al
toque.
Te veo. Te queda bien. Ah,
queda bien. Espera, me va a quedar
mejor. No, por favor,
tú eres fumeta, si no saca ahí. Suelta
el regga. Suelta el regga.
Vamos a comer donde Zuli, hermano, donde
doña Zuli. Nos han dicho que acá está
pero 10 puntos. Por favorador. [música]
[música] Rolf. Esto es algo que jamás he
visto en mi vida. Es un guiso de esina
chorizo.
[música]
¿Sabes a qué me sabe un poco? No me
peguen ya, pero como tiene bastante
palillo, bastante cúrcuma,
es como un caucao de seina con
Ah, qué rico.
Es como un cauco de asesina con chorizo.
Es del caucado de o no. [música]
[__] madre.
¿Sí o no?
Está buenazo. Ya pongo.
[música]
Ah,
este es italiano, ¿no? Mira cómo come.
[música]
Oh, qué tal quemada.
Está bien. Ah, es un sabor curioso.
Es un sabor curioso.
Ah, él se pone así con la pasta se pone
así.
Yo usualmente, como tú sabes, tu rolfo,
yo no soy tan hinchada de estas
combinaciones mea raras, pero me parece
que está bien hecho. Me parece que es un
plato que no está muy jalado los pelos.
Es una especie como de carbonara de la
selva.
Sacha carbonara.
Una sacha. [risas] Sacha carbon. Exacto.
Exacto. [música]
¿Qué tal, mi hermano?
Estoy bien tanqueado, bien tanqueado.
[música]
Pero continuamos.
Oye, ¿alguna vez
has visto cómo se hace el asesinado o
no? He visto, pero no lo hemos grabado.
Vamos,
vamos.
Estamos en tío Sergio, amigo.
Es tu tío Confiú eres. [música]
Ahí está. Esa es la escena.
Y eso tiene un proceso de de ahumado de
3 horas aproximadamente.
Leña que se hace.
Se te echar bloqueador o no.
Fuerte la chamba de ser asesina, ¿no?
Oy, [música] qué bien te queda el gorro,
mi hermano. Ah, va a salir crespo de
acá.
Otra cosa. Y este es el producto
terminado. Son recortes. El producto
está cocido, así que pueden picarlo
normal. Es tiene 73 gr de temperatura
interna, así que ya está cocido.
Bueno,
bueno.
Muchas gracias. Lo máximo. ¿Por qué él
tiene dos?
se está dando su regalo, ¿no?
A ver, compadre. Suchiche, gran café.
Café amazónico. Entonces,
café amazónico de la celda. Su café.
Bien.
Acá los clientes que nosotros tenemos
tienen esa costumbre de poder tomar un
cafecito de olla que es así intenso,
cargado y lo que nosotros queremos es
tener ese cafecito similar a ellos, pero
sin dejar al lado lo que sería la
especialidad. El café que tenemos es un
café de 1650 met de mar variedad
caturra.
Caturra. ¿De dónde viene?
Deambba. Increíble. Increíble.
Huele como un abrazo, compadre.
Ah, su madre.
Está
el poeta. A ver, tú qué vas a decir. Ah,
[música]
es
un café extraño para mí, pero delicioso.
[música]
Chocolate
y al final un poquito de caramelo.
Pásame el azúcar. No, mentira, mentira.
[música]
Ya, compañero, hemos caminado una larga
distancia, aproximadamente 15 pasos y
hemos llegado a Castaña.
Buena, buen nombre. Me encanta. Celería
y panadería. Maravillosa. Saben hacer
sus cositas aquí. Déjame decirte.
Está lindo. Lindo todo.
Ciai. ¿Qué es lo que más comes aquí? Di
la verdad.
Tarta de queso. Este de café favoritos.
¿Tú qué vas a pedir? Tarta queso. Yo
voy.
La jalea es una jalea de uva regional.
De uvita regional.
¿Qué tal es eso?
10 de 10. Me ha encantado esto.
Esta es una tarta de queso, pero con
café.
Pu
eso está bien rico. Está bien el café,
¿no? Es que te dicen que está con café y
que está pintadito no más, si no está
biench
madrequiroso.
Está bien bravo ese chique. Voy a hacer
una afirmación un poco peligrosa. Eh,
quizás son de los postres más ricos que
comido en provincias. Ay, qué bueno.
Están extremadamente bien hechos.
Técnicamente están este impecable.
Todo está muy delicioso aquí. Ven ahí.
Y ahora, mi hermano, hay unos puestos.
Vamos a ir
de comida callejera, street food, mi
hermano,
por el hospital.
Por el hospital. Así es.
Ahí estamos dirigiéndonos. Vamos a ver
si encontramos una moto que sin gente
porque aparentemente es la hora pico.
[música]
Y la fiesta comienza.
Bienvenidos. Bienvenido a dónde, Evely.
Buenas [música] tardes. La fiesta de la
calle, mi hermano. Ah,
ya, compañero, ¿te acuerdas de esto o
no?
Esta es la textura de los ganadores.
Esto maravillosa. Este es el famoso
nina. Nina Juan.
A mí personalmente me encanta [música]
este plato. No tiene arroz, no tiene
yuca, no tiene nada. Es un batido de
huevo y eso lo rellenan y le ponen ahí
su presita. FL. Estamos ya todos juntos
para bailar.
Delicioso, mi hermano. Yo estoy feliz.
[__] con toda la
Ah, sí.
Qué rico.
[música]
Ahí está. ¿Qué tenemos ahí, Luciano?
Acá tenemos una gamitana, compañero.
¿Sabes que la gamitana es un pescado
para profesionales de la selva porque
tiene arte fina? Este es nivel avanzado,
pura pulpa saquea. Que los pescados de
la selva y no malinterpreten lo que voy
a decir, tienen cierto sabor como a
tierra.
O sea, no te hablo, no te hablo que río.
Claro, obvio. Y es rico.
A mí pensé está delicioso.
Entonces, ¿qué hacemos, Luciano?
Nos vamos a ir a tomar un traito
agradable o dos traguitos agradables.
¿Qué te parece? Esta acá es la sección
nocturna de tu programa cultural
favorito, Viaja y prueba. O tú sigues
comiendo. Ya vamos. Ya, mi hermano, hace
set. Hay set.
Ah, ya vamos
chapamos nuestra motita y nos vamos. Ya
vamos.
¿Cómo se llama el sitio?
Mambo que decirle, tengo una gatita que
le gusta el mambo.
Tengo una gatita. Tengo una gatita que
Mambo, [música]
padre. Estamos en mambo. Y por ahí nos
tiraron el dato que Jordi se prepara el
mejor neegroni
de Tarapoto.
¿Qué otro? Hoy lo van a descubrir. Hoy
lo van a descubrir. Ya. Eso negroni se
mantiene la base que bueno se conforma
de jein, campari y vermut. Y se hacen
una técnica llamada fat que básicamente
consiste en agregar una materia grasa,
en este caso aceite de coco. Se deja
unos dos días temperatura ambiente y
luego se congela y se filtra, ¿no? Y
queda un cóctel totalmente limpio que es
el que está acá.
Ahí ya está preparado.
Sí, ya está. Estaba chado.
[música]
Es un buen compadre. ¿Sabes por qué es
rico? Porque el coco está presente pero
es sutil. El
uno al 10, ¿cuánto le pones a negra?
Me atreví a darle un 10. Le doy un 9.8.
Así. Este es el LOL Fashion que te
fashion. Acá tiene una semilla de
macambo glaseada con chocolate 70%.
[música]
Me gusta muchísimo lo que está pasando
hoy. Para finalizar este penicilin, el
garnish es una papaya verde deshidratada
y vuelta a hidratar con miel de Kongko.
[música]
¿Cuánto le pones?
A este para todos le pongo 10. Ya, ya me
enamoró.
por 10 años más de prueba. [música]
[música]
Salud.
No, eso es mío. No, yo ya tomé.
[risas]
Salud. [música]